---
layout: post
title: 运行时动态生成类
date: 2018-7-3
tags: Java核心技术36讲笔记
---

### 有哪些方法可以在运行时动态生成一个类？
- 从常见的Java类来源分析，通常的开发过程是，开发者编写Java代码，调用javac编译成class文件，然后通过类加载机制载入JVM，就成为应用运行时可以使用的java类了。
- 从上面的这个过程的得到启发，就有两种办法可以在运行时动态生成一个类：
	- 其中一个直接的方式是从源码入手，可以利用java程序生成一段源码，然后保存到文件等，下面就只需要解决编译问题。
	- 另一个笨办法是直接用ProcessBuilder之类启动javac进程，并制定上面生成的文件作为输入，进行编译。最后，再利用类加载器，在运行时加载即可。
- 上面的办法本质上海市在当前程序进程之外编译的，除此之外还有一些办法可以在运行时动态生成一个类：
	- 使用Java Compiler API，这是JDK提供的标准API，里面提供了与javac对等的编译器功能，具体可以参考[java.compiler](https://docs.oracle.com/javase/9/docs/api/javax/tools/package-summary.html)相关的文档。
	- 除了围绕Java源码编译成为JVM可以理解的字节码，其实只要是符合JVM规范的字节码，不管它如何生成，都是可以被JVM所加载的。但是直接写字节码或者操作字节码难度太大不具有普遍性，因此通常情况下可以利用java字节码操作工具和类库来实现，比如[ASM](https://asm.ow2.io)、[Javasist](http://www.javassist.org)、cglib等。

### 关键点
- 字节码和类加载到底是怎么无缝进行转换的？发生在整个类加载过程的哪一步？
- 如何利用字节码操纵技术，实现基本的动态代理逻辑？
- 除了动态代理，字节码操纵技术还有哪些应用场景？

### 类从字节码到Class对象的转换
- 在类加载过程中，通过下列代码，或者defineClass的其他本地对等实现来完成了类从字节码到Class对象的转换。
```
protected final Class<?> defineClass(String name, byte[] b, int off, int len, ProtectionDomain protectionDomain)
protected final Class<?> defineClass(String name, java.nio.ByteBuffer b, ProtectionDomain protectionDomain)
```
 上面的代码是最基础的两个典型的defineClass实现，Java重载了几个不同的方法。可以看出，只要能够生成规范的字节码，不管是作为byte数组形式，还是放到ByteBuffer里，都可以平滑地完成字节码到Java对象的转换过程。JDK提供的defineClass方法，最终都是本地代码实现的。
```
    static native Class<?> defineClass1(ClassLoader loader, String name,
    		byte[] b, int off, int len, ProtectionDomain pd, String source);
    static native Class<?> defineClass2(ClassLoader loader, String name,
    		java.nio.ByteBuffer b, int off, int len, ProtectionDomain pd, String source);
```

- 查看JDK dynamic proxy的实现代码，它的对应逻辑是实现在ProxyBuilder这个静态内部类中，ProxyGenerator生成字节码，并以byte数组的形式保存，然后通过调用Unsafe提供的defineClass入口。
```
    byte[] proxyClassFile = ProxyGenerator.generateProxyClass(proxyName,
    			interfaces.toArray(EMPTY_CLASS_ARRAY), accessFlags);
    try {
        Class<?> pc = UNSAFE.defineClass(proxyName, proxyClassFile, 0,
        		proxyClassFile.length, loader, null);
        reverseProxyCache.sub(pc).putIfAbsent(loader, Boolean.TRUE);
        return pc;
    } catch (ClassFormatError e) {
        // 如果出现 ClassFormatError，很可能是输入参数有问题，比如，ProxyGenerator 有 bug
    }
```

- 以上是二进制的字节码信息到Class对象的转换过程。

### 字节码操纵逻辑
- JDK内部动态代理的逻辑，可以参考java.lang.reflect,ProxyGenerator的内部实现。其利用了DataOutputStream提供的能力，配合hard-coded的各种JVM指令实现方法，生成所需的字节码数组。可以参考以下示例代码：
```
    private void codeLocalLoadStore(int lvar, int opcode, int opcode_0, DataOutputStream out) throws IOException {
        assert lvar >= 0 && lvar <= 0xFFFF;
        // 根据变量数值，以不同格式，dump 操作码
        if (lvar <= 3) {
            out.writeByte(opcode_0 + lvar);
        } else if (lvar <= 0xFF) {
            out.writeByte(opcode);
            out.writeByte(lvar & 0xFF);
        } else {
            // 使用宽指令修饰符，如果变量索引不能用无符号 byte
            out.writeByte(opc_wide);
            out.writeByte(opcode);
            out.writeShort(lvar & 0xFFFF);
        }
    }
```

- 上面的实现方式的好处是没有太多的依赖关系，简单实用，但是前提是你要懂得各种JVM指令，知道怎么处理那些偏移地址等，实际的使用门槛非常高，所以不具备普适性。
- Java社区专家提供了各种从底层到更高抽象水平的字节码操作类库。JDK内部集成了ASM类库，虽然并未作为公共API暴露出来，但是它广泛应用在如[java.lang.instrumentation](https://docs.oracle.com/javase/9/docs/api/java/lang/instrument/package-summary.html) API的底层实现，或者[Lambda Call Site](https://docs.oracle.com/javase/9/docs/api/java/lang/invoke/CallSite.html)生成的内部逻辑中，这些代码的实现可以去进一步了解类似LamdaForm的字节码生成逻辑：[java.lang.invoke.InvokerBytecodeGenerator](http://hg.openjdk.java.net/jdk/jdk/file/29169633327c/src/java.base/share/classes/java/lang/invoke/InvokerBytecodeGenerator.java)，这里不展开。

- 从实用的角度，实现一个简单的动态代理，其实现过程可以简化为：
	- 提供一个基础的接口，作为被调用类型（com.mycorp.HelloImpl）和代理类之间的统一入口，如 com.mycorp.Hello。
	- 实现[InvocationHandler](https://docs.oracle.com/javase/9/docs/api/java/lang/reflect/InvocationHandler.html)，对代理对象方法的调用，会被分派到其 invoke 方法来真正实现动作。
	- 通过 Proxy 类，调用其 newProxyInstance 方法，生成一个实现了相应基础接口的代理类实例，可以看下面的方法签名。
	```
    	public static Object newProxyInstance(ClassLoader loader, Class<?>[] interfaces, InvocationHandler h)
    ```

- 动态代码生成具体就发生在上面的newProxyInstance生成代理实例的时候。JDK自己采用的ASM作为示例，参考下面的示例代码片段：
	- 第一步，生成对应的类，其实和我们去写 Java 代码很类似，只不过改为用 ASM 方法和指定参数，代替了我们书写的源码。
	```
    	ClassWriter cw = new ClassWriter(ClassWriter.COMPUTE_FRAMES);
		cw.visit(V1_8,                      // 指定 Java 版本
    	ACC_PUBLIC,             	// 说明是 public 类型
        "com/mycorp/HelloProxy",	// 指定包和类的名称
    	null,                   	// 签名，null 表示不是泛型
    	"java/lang/Object",             	// 指定父类
    	new String[]{ "com/mycorp/Hello" }); // 指定需要实现的接口
    ```
	- 更进一步，我们可以按照需要为代理对象实例，生成需要的方法和逻辑。
	```
    	MethodVisitor mv = cw.visitMethod(
    	ACC_PUBLIC,	// 声明公共方法
    	"sayHello",	// 方法名称
    	"()Ljava/lang/Object;",	// 描述符
    	null,	// 签名，null 表示不是泛型
    	null);	// 可能抛出的异常，如果有，则指定字符串数组
		mv.visitCode();	// 省略代码逻辑实现细节
		cw.visitEnd();	// 结束类字节码生成
    ```
	 上面的代码虽然有些晦涩，但总体还是能多少理解其用意，不同的 visitX 方法提供了创建类型，创建各种方法等逻辑。ASM API，广泛的使用了[Visitor模式](https://en.wikipedia.org/wiki/Visitor_pattern)，如果你熟悉这个模式，就会知道它所针对的场景是将算法和对象结构解耦，非常适合字节码操纵的场合，因为我们大部分情况都是依赖于特定结构修改或者添加新的方法、变量或者类型等。
	- 按照前面的分析，字节码操作最后大都应该是生成 byte 数组，ClassWriter 提供了一个简便的方法。
	```
    	cw.toByteArray();
    ```
	- 然后，就可以进入我们熟知的类加载过程了，我就不再赘述了，如果你对 ASM 的具体用法感兴趣，可以参考这个[教程](http://www.baeldung.com/java-asm)。

- 这个技术似乎离我们日常开发遥远，但其实已经深入到各个方面，也许很多你现在正在使用的框架、工具就应用该技术，下面是我能想到的几个常见领域。
	- 各种Mock框架
	- ORM框架
	- IOC容器
	- 部分Profiler工具，或者运行时诊断工具等
	- 生成形式化代码的工具

- 字节码操纵技术是工具和基础框架必不可少的部分，大大减少了开发者的负担。如果实际项目中需要进行基础的字节码操作，可以考虑使用更加高层次视角的类库，例如[Byte Buddy](http://bytebuddy.net/#/)等