---
layout: post
title: 接口和抽象类
date: 2018-6-3
tags: Java核心技术36讲笔记
---

### 接口和抽象类的区别
- 接口和抽象类是 Java 面向对象设计的两个基础机制
- 接口
	- 接口是对行为的抽象，它是抽象方法的集合，利用接口可以达到 API 定义和实现分离的目的
	- 接口，不能实例化；不能包含任何非常量成员，任何 field 都是隐含着 public static final 的意义
	- 接口没有非静态方法实现，也就是说要么是抽象方法，要么是静态方法
- 抽象类
	- 抽象类是不能实例化的类，用 abstract 关键字修饰 class，其目的主要是代码重用
	- 抽象类除了不能实例化，形式上和一般的 Java 类并没有太大区别，可以有一个或者多个抽象方法，也可以没有抽象方法
	- 抽象类大多用于抽取相关 Java 类的共用方法实现或者是共同成员变量，然后通过继承的方式达到代码复用的目的

- 抽象和接口的应用实例：
```java
public class ArrayList<E> extends AbstractList<E>
		implements List<E>, RandomAccess, Cloneable, java.io.Serializable
{
//...
}
```

### 关键点
- 对于 Java 的基本元素的语法是否理解准确。能否定义出语法基本正确的接口、抽象类或者相关继承实现，涉及重载（Overload）、重写（Override）更是有各种不同的题目。
- 在软件设计开发中妥善地使用接口和抽象类。你至少知道典型应用场景，掌握基础类库重要接口的使用；掌握设计方法，能够在 review 代码的时候看出明显的不利于未来维护的设计。
- 掌握 Java 语言特性演进。现在非常多的框架已经是基于 Java 8，并逐渐支持更新版本，掌握相关语法，理解设计目的是很有必要的。

### 接口
- 分类
	- 标记接口（Marker Interface）：目的就是为了声明某些东西，比如我们熟知的 Cloneable、Serializable 等
	- 函数式接口（Functional Interface）：只有一个抽象方法的接口，通常建议使用 @FunctionalInterface Annotation 来标记。函数式接口在JDK 8中可以配合lambda表达式来使用
	- 普通接口

- 接口在JDK中的演进
	- 从 Java 8 开始，interface 增加了对 default method 的支持，Default method 提供了一种二进制兼容的扩展已有接口的办法。
	- Java 9 以后，甚至可以定义 private default method。
	- java.util.Collection接口在JDK8中新增的默认实现，代码如下：
	```java
    public interface Collection<E> extends Iterable<E> {
    	// 删除此集合中满足给定Predicate的所有元素
        // 在迭代过程中或由Predicate抛出的错误或运行时异常会传递给调用者
        // Predicate函数式接口，作用和过滤器类似，传入一个值，符合条件就返回true，否则就返回false
        default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
            Objects.requireNonNull(filter);
            boolean removed = false;
            final Iterator<E> each = iterator();
            while (each.hasNext()) {
                if (filter.test(each.next())) {
                    each.remove();
                    removed = true;
                }
            }
            return removed;
        }
        // 以此集合中的元素为源，创建一个Spliterator对象
        // Spliterator是一个可分割迭代器(splitable iterator)
        // Spliterator是为了并行遍历元素而设计的一个迭代器
        // jdk1.8中的集合框架中的数据结构都默认实现了spliterator
        @Override
        default Spliterator<E> spliterator() {
            return Spliterators.spliterator(this, 0);
        }
        // 以此集合作为源返回一个Stream
        default Stream<E> stream() {
            return StreamSupport.stream(spliterator(), false);
        }
        // 以此集合作为源返回一个可能并行Stream
        // 该方法允许返回有一个有序的流
        default Stream<E> parallelStream() {
            return StreamSupport.stream(spliterator(), true);
        }
    }
    ```

### 面向对象设计
- 面向对象的三要素
	- 封装
		- 封装的目的是隐藏事务内部的实现细节，以便提高安全性和简化编程
		- 封装提供了合理的边界，避免外部调用者接触到内部的细节
		- 从另外一个角度看，封装这种隐藏，也提供了简化的界面，避免太多无意义的细节浪费调用者的精力
	- 继承
		- 继承是代码复用的基础机制，是从日常事物的体系层次结构的一种总结
		- 继承可以看作是非常紧耦合的一种关系，父类代码修改，子类行为也会变动
		- 在实践中，过度滥用继承，可能会起到反效果
	- 多态
		- 多态和重写（override）和重载（overload）、向上转型有关
		- 重写是父子类中相同名字和参数的方法，不同的实现；重载则是相同名字的方法，但是不同的参数，本质上这些方法签名是不一样的
		- 方法名称和参数一致，但是返回值不同，这种情况在 Java 代码中算是有效的重载吗？ 答案是不是的，编译都会出错的

- 面向对象编程基本的设计原则（SOLID）
	- 单一职责（Single Responsibility）：类或者对象最好是只有单一职责，在程序设计中如果发现某个类承担着多种义务，可以考虑进行拆分。
	- 开关原则（Open-Close, Open for extension, close for modification）：设计要对扩展开放，对修改关闭。换句话说，程序设计应保证平滑的扩展性，尽量避免因为新增同类功能而修改已有实现，这样可以少产出些回归（regression）问题。
	- 里氏替换（Liskov Substitution）：这是面向对象的基本要素之一，进行继承关系抽象时，凡是可以用父类或者基类的地方，都可以用子类替换。
	- 接口分离（Interface Segregation）：我们在进行类和接口设计时，如果在一个接口里定义了太多方法，其子类很可能面临两难，就是只有部分方法对它是有意义的，这就破坏了程序的内聚性。对于这种情况，可以通过拆分成功能单一的多个接口，将行为进行解耦。在未来维护中，如果某个接口设计有变，不会对使用其他接口的子类构成影响。
	- 依赖反转（Dependency Inversion），实体应该依赖于抽象而不是实现。也就是说高层次模块，不应该依赖于低层次模块，而是应该基于抽象。实践这一原则是保证产品代码之间适当耦合度的法宝。