---

layout: post

title: 一些感想

date: 2018-8-24

tags: 随身杂记

---

  这两天状态有点模糊，第三次面阿里最终还是倒下了，收获了一张好人卡。回顾今年六月下决心跳槽至今，也不太好说自己的选择是对是错。如果六月底没有那么突兀的跳到成都，仍然在那家国企里面呆着好好的夯实基础，冲击阿里的路也不会一次比一次惨。  
  现在还依稀记得第一次电话面试时的状态，答得很不错，因为缺乏电话面试的经验略微有点紧张从而导致思维逻辑上缺乏连贯性，有两个小问题没有答上，但是在我看来那两个问题貌似不是特别重要。但是确实没有进入二面，从后来第二次电话面试时询问的情况来看，第一次电面是合格的，当时的面试官给予的评价是“项目过于平庸、缺乏特点”，但这是我无法掌控的，毕竟国企里面你很难让自己的项目看上去突出而充满特点。第一次电面的时候，其实我已经在走离职流程了，准备去成都的公司报道。后面，又陆陆续续收到了两三次阿里HR的面试邀约，看起来我一直在他们的资源池里面，但是后面两次越面越差没啥可说的，主要原因我也非常清楚，到新公司以后熟悉业务和新架构话费了太多时间，因而没有时间去巩固之前熟悉的基础问题。甚至于第二次的电面略微有些敷衍，面试官问什么我都有一些印象，但是却说不出来，以至于面试官最后发现问无可问，只有问我算法题，然而我的算法功底更糟糕。我几乎做好了今年踏踏实实在新公司学习一些新技术的打算，但是第四次面试邀约又不期而至。因为之前在脉脉上看同行说过，阿里的面试半年只有三次机会。从事实来看，貌似不是那位同行说的那样，因为我的的确确在短短两个月内，收到了三次电话面试邀约。因为kep已经收到了阿里的offer，在他的怂恿下，我内心多少有些躁动，想再拼一把，也花了些许时间来看基础，但是四面的面试官因为他加班+堵车之类的理由，两次推迟了约定时间，最后面试的时候也是非常敷衍的样子，短短二十分钟就面完了。我录下的通话录音，想分析自己哪些地方没答好时竟然发现好多地方，我的回答都被面试官直接打断而带入下一个话题。面试结束前，他提到过两天还会有二面，让我多准备一下。尽管非常忐忑，但是多少还是去补充了一些自己不是特别熟的地方，面试热点地方，但是二面就直接是团队leader来直接沟通了，那边的意思是我目前能力还不足以达到p6，希望我以外包的形式驻场工作，他后面会尽最大努力帮我转正，前前后后谈了一个多小时，他似乎想说服我不要对外包驻场的身份心有芥蒂。但是在我看来，这多少也算是一种侮辱，尽管阿里的项目非常诱人，薪资也比我现在翻了一倍，但是我还是最终拒绝了这位老兄的盛情邀请。后面和他的微信沟通，他告诉我前面几位面试官给我的定级都是p5，因此半年内很难再吸引其他面试官来面我，HR估计也会消停一段时间了。面试记录上面，据说也提到了我的优点是学习能力强，这多少算是对我的一些安慰，我也不知道哪位面试官从哪里得出的结论，但是多少还是谢谢他，这一点评价让我多少感觉心里不是特别难受。  
  总结这几次阿里的面试，也是常规的面试套路无非步骤多一点，一面电话问基础，二面视频问项目和技术，三面电话谈工作和技术，分别是技术面试、团队负责人面试、部门负责人面试，后面没经历过不知道情况，据说不同的部门和岗位有一些区别，这个我就不知道了。但是总体来讲，感觉一面努力一把是可以过的，二面从kep的描述来看，对项目的熟练度把握住也是可以过的。从侧面来讲，之前有位老兄对我讲过，如果你的面试需要准备，那说明你对那些知识根本没有彻底掌握，我百分之五十的认同他说的这句话。到此为止吧，不能因为这次挫折而沉伦，模糊的状态需要找回来，后面要从技术基础和应用两方面去夯实自己的技术实力，工作上用到的一些东西要及时总结记录，博客不能停，要一直更新，让用到的技术最终要转换成自己的。没有别人帮忙扩展技术视野，以后要多逛技术社区和论坛，不然故步自封，也无法成长。明年还可以冲击一下阿里的P6，如果今明两年也没机会，那可能以后不会有兴趣去了。